---
title: 'Зачем государству наши рецепты?'
date: 2013-03-01
category: raznoe
excerpt: 'Очередная государственная мера регулирования оборота алкогольной продукции наносит удар по малому пивоварению. Принимаются нелогичные,…'
cover: belous0.jpg
gallery:
  - belous0.jpg
  - pismo1.jpg
  - pismo11.jpg
legacyUrl: https://pivzavod74.ru/index.php/Случайные-новости/recept.html
---

Очередная государственная мера регулирования оборота алкогольной продукции наносит удар по малому пивоварению.

Принимаются нелогичные, непроработанные законодательные ограничения, которые приводят к дестабилизации отрасли. Подробнее на деловом портале Южного Урала "Курс дела".

Друзья, на этот раз государство хочет занести в открытый федеральный реестр все авторские сорта и рецептуру отметая понятия коммерческой тайны.

В конце февраля 2013 г. Министерство юстиции по Челябинской области зарегистрировало некоммерческое партнёрство «Союз пивоваров Южного Урала». На сегодняшний день, членами Союза являются производители пива: ООО «Лаборатория живого пива», ООО «Магистр-Пивовар» - пивоварня «Мелиот», ООО «ТехноМОСТ» - пивоварня «Краузе», ООО «Престиж» - пивоварня «Браувельд», ООО «Империя игр» - пивоварня «Брудершафт», ООО «Центр Гостеприимства Европа» - пивоварня «Радхоф», ООО «Винтаж» - пивоварня «Весёлый Кабан». Всё это мини-пивоварни, которые согласно Уставу Союза готовы бороться за улучшение качества выпускаемого пива на Южном Урале и прививать культуру ответственного употребления напитка. Более подробно о целях и задачах Союза я напишу в другой раз, а сейчас несколько слов о грустном.

Как я уже писал ранее, в прошлом году пиво было приравнено к алкогольной продукции, и дальнейшее развитие событий показывает, что законодатели и регулирующие органы не заинтересованы в том, чтобы разобраться в отличиях между производством крепкого алкоголя и пивоваренным производством, не желают сделать разграничение между малыми и крупными предприятиями.. Принимаются нелогичные, непроработанные законодательные ограничения, которые приводят к дестабилизации отрасли. Постоянный рост акцизов, требование оснащения технологического оборудования для производства пива средствами измерения объема готовой продукции оказывают значительное негативное влияние на отрасль, а для многих малых пивоваров ставят непреодолимые барьеры. Начало 2013 года принесло пивоварам новую проблему. С 1 марта 2013 года вводится новая мера государственного регулирования оборота алкогольной продукции, вступает в силу норма Федерального закона 171-ФЗ о подаче в Росалкогольрегулирование уведомлений о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции. И хотя порядок подачи уведомлений на сегодняшний день еще не принят, это напрямую коснётся любой пивоварни, при выпуске любого нового сорта пива. Союз пивоваров Южного Урала совместно с Союзом российских пивоваров считает, что введение механизма уведомления о начале оборота алкогольной продукции на территории Российской Федерации в предлагаемом виде является избыточной мерой государственного регулирования. Помимо стандартных процедур (государственная регистрация продукции, подтверждение ее соответствия требованиям качества и безопасности в форме сертификации и/или декларирования), предлагается ввести дополнительный механизм, по сути дублирующий уже имеющиеся процедуры. Введение нового механизма увеличит затраты пивоваренных компаний, так как потребуется дополнительная работа по заполнению и отправке уведомлений. Кроме того, невозможна отправка уведомления почтовым отправлением, уведомление должно быть заверено только усиленной квалифицированной электронной подписью. Согласно новому порядку подачи уведомлений, необходимо раскрывать рецептуру изготовления продукции, что является коммерческой тайной предприятий. Также производителям требуется получение подтверждения от Росалкогольрегулирования, что превращает уведомительный характер, по сути, в разрешительный. Возможно, это первые шаги к лицензированию?

Тесное сотрудничество Союза пивоваров Южного Урала с Союзом российских пивоваров позволяет внимательно следить за складывающейся ситуацией. Благодаря активным действиям, Союзу российских пивоваров удалось смягчить некоторые положения проекта Постановления до вынесения на публичное обсуждение. Однако это не меняет сути и предлагаемый порядок подачи уведомлений является необдуманным и достаточно затратным для пивоваренных компаний. Степень сложности внедрения новой процедуры уведомления несёт угрозы существования бизнеса как такового. Только активными совместными действиями мы можем заставить власть прислушаться к мнению представителей пивоваренной отрасли!

Некоммерческое партнёрство «Союз пивоваров Южного Урала» направило письмо в Министерство экономического развития Российской Федерации, Министерство промышленности и торговли Российской Федерации, Федеральную службу по регулированию алкогольного рынка, и Общероссийскую общественную организацию малого и среднего предпринимательства «ОПОРА РОССИИ». Вот текст данного письма:

Для ясности скажу, что мы, мини-пивоварни, выпускаем крайне маленькие объёмы и у каждой пивоварни может быть 10 и более индивидуальных сортов пива которые копятся годами, количество их постоянно увеличивается. Нас, мини-производителей, в 10 раз больше чем крупных пивоварен, а главное, что мы работаем на локальном рынке не выходя на федеральный уровень. Так скажите, зачем государству нужна столь неэффективная, невыгодная работа - сбор, администрирование, обработка данных для включения рецептуры мини-пивоварен в федеральные реестры. По-моему это лишняя трата государственных денег, не говоря про прямое посягательство на тайну рецептуры авторских сортов, чем и славятся мини-пивоварни.

Приложение

Замечания и предложения союза российских пивоваров

по проекту постановлению правительства Рф

«о Порядке представления уведомлений о начале оборота на территории Российской Федерации

алкогольной продукции и ведении федерального реестра алкогольной продукции»

Общее замечание

Союз Российских Пивоваров считает, что введение механизма уведомления о начале оборота алкогольной продукции на территории Российской Федерации в нынешнем виде является избыточной мерой государственного регулирования, обсуждение этого порядка должно быть продолжено в формате обсуждения проекта Технического регламента Таможенного Союза «О безопасности алкогольной продукции». Изменение в ФЗ-171 в части введения механизма уведомления о начале оборота алкогольной продукции, принятое в декабре 2012 года, прошло без достаточных оснований и должно быть отменено новым изменением ФЗ-171.

Уведомление о начале оборота является дополнительной, третьей формой оценки соответствия продукции. Помимо таких стандартных и утвержденных в установленном порядке процедур, как государственная регистрация продукции, а также подтверждение ее соответствия требованиям качества и безопасности в форме сертификации и/или декларирования, предлагается ввести дополнительный механизм, дублирующий указанные выше процедуры. Необходимо принять во внимание, что такая форма оценки соответствия пищевой продукции не предусмотрена горизонтальным техническим регламентом Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции».

Механизм уведомления о начале оборота алкогольной продукции является предметом межнационального регулирования на уровне Таможенного союза, что зафиксировано Сторонами Союза в проекте Технического регламента «О безопасности алкогольной продукции». В нарушение положений указанного межгосударственного Технического регламента, регулирование процедуры уведомления о начале оборота отдается на государственный уровень, что является нарушением международных соглашений Российской Федерации. Также необходимо отметить то, что проект Технического регламента «О безопасности алкогольной продукции», содержащий сходные положения об уведомлении о начале оборота, получил отрицательные заключения целого ряда органов государственной власти, таких, как Федеральная антимонопольная служба России, Министерство экономического развития России. Принятие обсуждаемого Порядка повлечет дополнительные затраты для Российской Федерации, связанные с необходимостью вносить новую информацию об алкогольной продукции на ежедневной основе и вести реестр алкогольной продукции. Следовательно, в несколько раз увеличится нагрузка на сотрудников Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка, что может повлечь необходимость расширения кадрового состава. Кроме того, при обсуждении процедуры уведомления о начале оборота алкогольной продукции на уровне стран-участниц Таможенного союза, Республика Белоруссия высказалась против внедрения данного механизма, как избыточного.

Постатейные замечания

Раздел, пункт

Текст, предложенный в проекте

Предлагаемая редакция

Комментарий

Постановление, пункт 4

3. Федеральной службе по регулированию алкогольного рынка в течение 365 дней с даты вступления в силу настоящего Постановления на основании сведений, содержащихся в уведомлениях о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, обеспечить внесение в федеральный реестр алкогольной продукции информации об алкогольной продукции, находящейся в обороте на территории Российской Федерации на дату вступления в силу настоящего Постановления.

3.Федеральной службе по регулированию алкогольного рынка в течение 365 дней с даты вступления в силу настоящего Постановления на основании сведений, содержащихся в Реестре выданных свидетельств о регистрации продукта Роспотребнадзора, обеспечить внесение в федеральный реестр алкогольной продукции информации об алкогольной продукции, находящейся в обороте на территории Российской Федерации на дату вступления в силу настоящего Постановления.

На продукцию, которая уже находится в обороте, производители не должны подавать уведомления.

Постановление, пункт 6

Новый пункт

6. Настоящее Постановление вступает в силу через 90 дней со дня его официального опубликования.

Время на создание и наладку системы, создание формата и тестирование реестра

Порядок предоставления уведомлений, пункт 3

В отношении алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками или федеральными специальными марками, уведомления представляются в срок не позднее, чем за 5 дней до представления заявки о фиксации в единой государственной автоматизированной информационной системе учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции сведений о маркируемой алкогольной продукции.

В отношении алкогольной продукции, не подлежащей маркировке, уведомления представляются в срок не позднее, чем за 5 дней до ее отгрузки.

Уведомление предоставляется в срок не позднее, чем через 10 дней после дня отгрузки (поставки на территорию Российской Федерации для импорта) первой партии такой продукции.

В связи с уведомительным порядком подачи, предлагается подавать уведомления после отгрузки. Унифицируется для различных видов алкогольной продукции. Уточняется, что уведомление необходимо подавать только после первой поставки продукции.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 4

4. Уведомление формируется организацией в электронной форме, заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с требованиями Федерального закона "Об электронной подписи" и направляется в Федеральную службу по регулированию алкогольного рынка по телекоммуникационным каналам связи.

4. Уведомление формируется организацией в электронной форме, заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с требованиями Федерального закона "Об электронной подписи" и направляется в Федеральную службу по регулированию алкогольного рынка по телекоммуникационным каналам связи или в бумажном виде направляется в Федеральную службу по регулированию алкогольного рынка заказным почтовым отправлением.

В случае сбоя в работе телекоммуникационных каналов связи РАР допускается направление в бумажном виде по почте.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп.2

дата первой поставки на территории Российской Федерации алкогольной продукции. Указывается день, месяц, год заключения договора поставки и (или) внешнеторгового договора, в соответствии с которым осуществляется импорт, экспорт.

Дата первой поставки на территорию Российской Федерации алкогольной продукции. Указывается день, месяц, год первой поставки. Для алкогольной продукции, находящейся в обращении на территории Российской Федерации на дату принятия настоящего постановления, указывается: «Продукция находилась в обороте до даты вступления Постановления в силу»;

Дата фактической первой поставки, а не договора.

Уточнение по продукции, уже находящейся в обращении.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 4 в)

состав. Указывается перечень компонентов алкогольной продукции (этиловый спирт, виноматериалы, вода, сорт винограда, фрукты, фруктовый сок, сусло, дистилляты, солод, хмель, хмелепродукты, зерно, зернопродукты, растительное сырье, сахаросодержащие продукты, мед, пищевые красители, ароматические и вкусовые добавки и др.), а также для винных напитков, пива и пивных напитков доля (в процентах) используемых компонентов на момент производства алкогольной продукции.

д) состав. Указывается перечень компонентов в порядке убывания массовой доли на момент производства алкогольной продукции;

Приведено в соответствии с Техническим Регламентом Таможенного Союза «Пищевая продукция в части ее маркировки» (Статья 4.4). Конкретные доли являются коммерческой тайной.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 4 д)

емкость потребительской тары, в которую разлита алкогольной продукции. Указываются виды и объемы емкостей потребительской тары алкогольной продукции

ж) виды потребительской тары, в которую разлита алкогольная продукция. В случае если алкогольная продукция разливается в несколько видов потребительской тары, указываются все виды;

Объемы бывают разные, они могут меняться

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 4 е)

срок годности. Указывается установленный изготовителем срок годности на данный вид алкогольной продукции

з) срок годности. Указывается установленный изготовителем срок годности на данный вид алкогольной продукции для каждого вида упаковки;

Срок годности для одного и того же вида продукции отличается в зависимости от упаковки

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 5

описание технологического процесса производства и производственного контроля. Указываются наименование и реквизиты документа, в соответствии с которым изготовлена алкогольная продукция. Для организаций, осуществляющих производство алкогольной продукции - национальные стандарты, стандарты организации, технические условия, а также разработанные в том числе с участием профильных научно-исследовательских институтов или прошедшие экспертизу в профильном Техническом комитете по стандартизации технологические инструкции, рецептуры, иная техническая документация; для организаций, осуществляющих ввоз алкогольной продукции в Российскую Федерацию, в том числе с территории государств-членов Таможенного союза, – национальные или международные стандарты, техническая документация – при их наличии.

описание технологического процесса производства и производственного контроля. Указываются наименование и реквизиты документа, в соответствии с которым изготовлена алкогольная продукция. Для организаций, осуществляющих производство алкогольной продукции - национальные стандарты, а также стандарты организации (технические условия); для организаций, осуществляющих ввоз алкогольной продукции в Российскую Федерацию, в том числе с территории государств-членов Таможенного союза, – национальные или международные стандарты, техническая документация – при их наличии

технологические инструкции, рецептуры, разработанные в том числе с участием профильных научно-исследовательских институтов – необходимо исключить, т.к. это является коммерческой тайной.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 6 а)

температура. Указывается в градусах по Цельсию;

температура (минимальное и максимальное значение). Указывается в градусах по Цельсию;

Уточнение

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 6 б)

Влажность. Указывается относительная влажность, в процентах;

исключить

Для пива не предусмотрено.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 7

условия перевозки алкогольной продукции. В зависимости от вида алкогольной продукции указываются отличительные условия ее перевозки;

условия перевозки алкогольной продукции. В зависимости от вида алкогольной продукции указываются отличительные условия (при наличии);

Особые условия, отличающиеся от стандартных, требуются редко.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 8

условия реализации алкогольной продукции. В зависимости от вида алкогольной продукции указываются отличительные условия ее реализации;

условия реализации алкогольной продукции. В зависимости от вида алкогольной продукции указываются отличительные условия ее реализации(при наличии);

Особые условия, отличающиеся от стандартных, требуются редко.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 6 пп 9

условия утилизации алкогольной продукции. В зависимости от вида алкогольной продукции указываются отличительные условия ее утилизации;

условия утилизации алкогольной продукции. В зависимости от вида алкогольной продукции указываются отличительные условия ее утилизации(при наличии);

Особые условия, отличающиеся от стандартных, требуются редко.

Порядок предоставления уведомлений, пункт 7

Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка в течение пяти рабочих дней со дня поступления уведомления направляет в электронном виде в организацию, представившую уведомление, подтверждение о получении уведомления с указанием кода вида алкогольной продукции для его последующего указания организацией в декларации об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, об использовании производственных мощностей.

7. Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка обеспечивает немедленное направление подтверждения получение уведомления в автоматическом режиме. В случае направления уведомления в бумажном виде по почте, подтверждением о направлении уведомления является квитанция почтовой службы и опись вложения.

Автоматическое подтверждение о получении уведомления.

Отменить присвоение кодов, поскольку это превращает уведомительный характер в разрешительный.

Правила ведения федерального реестра, пункт 5, пп 6

4) дата первой поставки на территории Российской Федерации алкогольной продукции;

4) дата первой поставки на территории Российской Федерации алкогольной продукции (в случае, если алкогольная продукция находилась на территории РФ на дату принятия настоящих Правил, ставится соответствующая запись);

Правила ведения федерального реестра, пункт 5, пп 7 г)

г) состав (перечень компонентов и их доля в алкогольной продукции);

г) состав (перечень компонентов в порядке убывания массовой доли в алкогольной продукции на момент ее изготовления)

ЗДЕСЬ ПРОДОЛЖЕНИЕ ДАННОЙ ИСТОРИИ (весьма неожиданное!!!)
